---
layout: page-fullwidth
title: "Menimang-Nimang Teknologi PLTN Pertama Indonesia"
subheadline: "Artikel Siwabessy Initiative 3"
comments: false
breadcrumb: true
header:
    title: ""
    image_fullwidth: artikel-2.jpg
permalink: /rilis/artikel/artikel-3/
categories:
  - newsletter
---

<div class="row">
<div class="medium-4 medium-push-8 columns" markdown="1">
<div class="panel radius" markdown="1">
**Daftar Isi**
{: #toc }
*  TOC
{:toc}
</div>
</div><!-- /.medium-4.columns -->

<div class="medium-8 medium-pull-4 columns" markdown="1">

Oleh Dr. Eng. Indarta Kuncoro Aji. CTO, Molten Salt Lab. Inc. / Peneliti Reaktor Nuklir Gen. IV dan Fusi, Kyushu University./ Founder Siwabessy Initiative.

Pemerintah Indonesia telah menargetkan pengoperasian PLTN di 2040 sekitar 7.7 gigawatt, yang berarti proses konstruksi PLTN harus sudah dimulai paling lambat pada tahun 2025. Dengan sisa waktu sekitar tiga tahun, DPR memang harus ngebut untuk segera merampungkan dan mengesahkan RUU EBT, sebelum nantinya masuk pada tahap persiapan dan proses tender PLTN. Tahap persiapan ini meliputi studi AMDAL hingga tapak geologi yang nantinya berujung pada nilai keekonomian. Meski PLTN tidak menghasilkan emisi karbon, studi AMDAL praktis dibutuhkan karena semua teknologi selalu memberikan implikasi terhadap lingkungan. Sedangkan studi tapak dilakukan untuk mencari wilayah yang bebas dari gempa sebagai lokasi pembangunan PLTN. Ini bukan berarti bahwa PLTN tidak dapat dibangun di wilayah gempa, hanya saja pembangunan PLTN di wilayah bebas gempa akan lebih ekonomis dibandingkan di wilayah gempa. Selain itu, penentuan lokasi pembangunan PLTN juga mempertimbangkan kebutuhan listrik di wilayah sekitar guna meminimalkan biaya transmisi listrik kepada pengguna. Sepertinya lahan bekas PLTU batubara bisa juga menjadi tempat dibangunnya PLTN nanti.

Mengingat kebutuhan PLTN yang mendesak saat ini, serta dengan mempertimbangkan kesiapan teknologi nuklir secara global, maka PLTN Generasi 3+ menjadi satu-satunya pilihan yang dapat dibangun di Indonesia dalam waktu dekat. Satu unit PLTN Generasi 3+ mampu menghasilkan listrik antara 1 hingga 1.4 Gwe, sehingga untuk menghasilkan listrik sebesar 7.7 GWe setidaknya dibutuhkan 5 hingga 8 PLTN. Vendor-vendor PLTN Generasi 3+ pun telah lama melirik Indonesia sebagai pasar. Pembangunan PLTN pertama memang selalu memberikan beban mental tersendiri, tak terkecuali Indonesia. Sukses tidaknya pembangunan PLTN pertama di suatu negara menjadi kunci keberlangsungan program PLTN di masa yang akan datang negara tersebut. Oleh karena itu, pemerintah Indonesia harus jeli dalam menentukan pemenang tender nantinya.

## Kriteria non Teknis Vendor PLTN

Melihat kondisi berbagai macam program serta teknologi PLTN yang ada di Dunia saat ini, maka dapat disimpulkan bahwa terdapat dua kriteria wajib di luar kriteria teknis yang menjadi acuan dalam menentukan pemenang tender, yaitu adanya skema transfer ilmu pengetahuan dan teknologi serta skema pengelolaan limbah nuklir pada program pembangunan PLTN tersebut. Transfer ilmu pengetahuan dan teknologi harus dilakukan sejak tahap awal konstruksi hingga reaktor beroperasi dengan sempurna. Sehingga tenaga kerja dan operator lokal benar-benar paham secara detail mengenai kondisi teknis PLTN serta siap mengoperasikan PLTN dalam kondisi apapun. Tidak banyak yang tahu bahwa salah satu penyebab terjadinya kegagalan operasional pada reaktor Fukushima adalah karena prosedur pengambilan keputusan yang tidak tepat dan terlalu memakan waktu. Hal ini disebabkan karena kondisi teknis PLTN Fukushima yang tidak banyak dipahami oleh para operator lokal. Maklum saja karena reaktor Fukushima ini 100% dibangun oleh tenaga kerja asing dari Amerika Serikat.

Selain itu jika berbicara mengenai limbah nuklir, sebenarnya bahan ini memiliki nilai keekonomian yang sangat tinggi. Berbeda dengan bahan bakar fosil yang bersifat habis pakai, limbah nuklir dapat digunakan kembali menjadi bahan bakar PLTN yang mana hal tersebut telah diaplikasikan di banyak negara. Namun sebagai negara yang tidak memiliki fasilitas daur ulang limbah nuklir, sebaiknya limbah ini dikirim kembali ke negara asal sebagai bagian dari skema kontrak kerjasama pembangunan PLTN. Jika dirasa sulit, pemerintah juga dapat mengelola limbah nuklir seperti yang telah dilakukan oleh BATAN selama ini, sembari menyiapkan fasilitas daur ulang limbah mandiri atau mengembangkan teknologi PLTN Generasi ke-4 untuk membakar limbah nuklir.

## Pembentukan NEPIO

NEPIO adalah sebuah organisasi yang direkomendasikan oleh IAEA (International Atomic Energy Agency) kepada negara-negara yang akan membangun PLTN pertamanya. Organisasi ini bertanggung jawab terhadap lancarnya proses persiapan, pembangunan, pengoperasian, hingga penonaktifan PLTN. Jika melihat tata pemerintahan di Indonesia yang ada saat ini, maka NEPIO dapat dikategorikan sebagai organisasi setingkat kementerian koordinator yang ketuanya bertanggung jawab langsung kepada Presiden. NEPIO berkoordinasi dengan lembaga kementerian serta lembaga setingkat kementerian terkait lainnya, tak terkecuali pemerintah daerah dimana lokasi PLTN akan dibangun. Tujuannya agar koordinasi kerja terkait program PLTN dapat berjalan dengan lancar, terutama dalam menghadapi kasus-kasus di luar kondisi normal. Sebagai tahap awal, NEPIO memiliki peran sentral dalam menentukan teknologi PLTN yang akan digunakan.

Berdasarkan RUU EBT terbaru tanggal 30 Mei 2022 Pasal 11 disebutkan bahwa pemerintah pusat membentuk MTN “Majelis Tenaga Nuklir” sejumlah sembilan orang dari unsur pemerintah pusat, akademisi, ahli nuklir, serta masyarakat yang bertugas untuk merancang, merumuskan, menetapkan, dan mengelola pelaksanaan program tenaga nuklir nasional. Sepertinya tugas dari majelis ini lebih sebagai penasihat Presiden khusus di bidang Nuklir. Karena tertera bahwa jumlah anggota dari majelis tersebut terbatas hanya sembilan orang, sedangkan jumlah anggota NEPIO tentunya lebih banyak dari itu mengingat tugas yang diemban oleh NEPIO.

MTN tidak serta merta dapat terlibat di dalam tugas teknis NEPIO, sepertinya tugasnya lebih bersifat politis dan diplomatik, sedangkan NEPIO bersifat teknis. Sehingga pengambilan keputusan yang tepat di lapangan hanya dapat dilakukan oleh NEPIO. Hal tersebut perlu diperjelas dan digaris bawahi agar tidak terjadi tumpang tindih pengambilan keputusan. Mengingat kecelakaan Fukushima sendiri lebih dikarenakan oleh manajemen pengambilan keputusan yang salah.

## PLTN Generasi ke-4

Akhir-akhir ini ada banyak sekali vendor PLTN generasi ke-4 yang mulai melirik pasar di Indonesia, bahkan beberapa diantaranya sudah melakukan pendekatan ke pemerintah. Sayangnya teknologi-teknologi tersebut masih terlalu dini untuk dibangun secara komersial dalam waktu dekat, terlebih di Indonesia. Klaim mengenai desainnya yang dianggap lebih aman dan lebih murah dibandingkan dengan PLTN generasi sebelumnya pun masih sebatas hitungan diatas kertas.

Sebagai contoh, saat ini Cina menjadi negara yang paling maju dalam hal teknologi nuklir generasi ke-4 bertipe HTGR (High Temperature Gas Reactor) dan MSR (Molten Salt Reactor). Reaktor HTGR mereka yang bernama (HTR-PM) sendiri telah sukses beroperasi sejak beberapa bulan lalu, meskipun demikian mereka masih belum bisa melepas produknya tersebut ke pasar karena harganya yang masih terlalu mahal. Penelitian pun masih terus dilakukan untuk menekan biaya pembangunan HTR-PM hingga menyentuh 40% dari biayanya saat ini. Selain itu, penelitian teknologi MSR yang dilakukan oleh Cina sejak 2011 lalu masih belum dapat diprediksi kapan akan sukses beroperasi. Meski Cina sendiri mengklami bawa MSR rancangan SINAP (Shanghai Institute of Applied Physics) tersebut dapat mereka komersialkan pada tahun 2035 nanti.

Jika berkaca dari Cina, tentunya pemerintah Indonesia tidak perlu terlalu memaksa untuk menjadikan reaktor nuklir generasi ke-4 sebagai PLTN pertama di Indonesia. Sebaliknya, vendor-vendor yang telah berdatangan tersebut diajak untuk berinvestasi membangun lab-lab penelitian di Indonesia sembari mempersiapkan teknologi mereka hingga siap dikomersialisasikan. Meski sepertinya akan sangat sulit karena pengembangan teknologi reaktor nuklir ini membutuhkan dana yang sangat besar dan waktu yang sangat panjang. Sebagai contoh, jika harga satu PLTN sebesar 7 triliun rupiah, maka biaya riset dan pengembangan bisa mencapai beberapa kali lipat dari nilai tersebut. Hanya sekelas negara dengan perekonomian yang baik, industri besar, atau filantropis seperti Bill Gates lah yang bisa membiayai proyek tersebut.

Dalam satu atau dua dekade mendatang, HTGR dan MSR memang diprediksi sebagai pemain utama PLTN di Dunia. Tidak sebagai penghasil listrik, melainkan sebagai sumber produksi hidrogen dan sebagai mesin pembakar limbah PLTN Generasi 3 dan 3+ yang ada saat ini. Jika program pembangunan PLTN di Indonesia yang menggunakan generasi ke-3+ dapat berjalan dengan lancar, maka sekitar dua atau tiga dekade mendatang PLTN generasi ke-4 seperti MSR dapat dibangun di Indonesia dengan tujuan tidak sebagai penghasil listrik, melainkan untuk mengolah limbah nuklir yang ada.

Selain Cina, saat ini Jepang juga tengah fokus mengembangkan teknologi HTGR khusus untuk memproduksi hidrogen serta teknologi MSR untuk membakar limbah nuklir mereka. Diprediksi HTGR milik Jepang akan dapat beroperasi secara komersial pada tahun 2050. Dengan demikian harga produksi hidrogen di Jepang dapat ditekan hingga mencapai sepertiga dari yang sekarang menggunakan energi terbarukan.

</div><!-- /.medium-8.columns -->
</div><!-- /.row -->